Для отримання асинхронності не обов’язково використовувати проміси. Є крок значно простіший — використати async/await.  
 
`async/await` — це синтаксичний цукор над промісами, який дозволяє писати асинхронний код так, ніби він виконується синхронно. 

---
### async

Ключове слово `async` перед оголошенням функції робить дві речі:
- Воно дозволяє використовувати ключове слово `await` всередині цієї функції.
- Воно неявно змушує функцію повертати `Promise`. Навіть якщо ви не напишете `return`, функція поверне `Promise`, який "вирішиться" (resolve) без значення - (`Promise<void>`).

---
### await

Ключове слово `await` каже JavaScript: "Зупини виконання функції саме в цьому місці, але не блокуй весь застосунок. Почекай, поки операція не буде виконаною.

Поки функція "чекає", основний потік JavaScript не блокується. Ваш застосунок може продовжувати виконувати інші завдання: реагувати на кліки користувача, оновлювати інтерфейс тощо.

Коли операція успішно виконується (resolves), `await` "розпаковує" результат промісу і виконає операцію.

Після цього виконання функції продовжується з наступного рядка.

---
### Код

```js
async function logFetch(url): Promise<void> {  
	const response = await fetch(url);  
	console.log(await response.text());  
}
```



await використовується не тільки перед операцією, яка повертає Promise.

Ви можете використовувати await перед будь-яким значенням. Якщо значення не є Promise, await просто поверне це значення негайно.

Однак, головне призначення await полягає в тому, щоб призупинити виконання async функції доти, доки Promise не буде виконано (fulfilled) або відхилено (rejected). 