
**Компонент** - це як будівельний блок.
Це клас із шаблоном (HTML) і стилями (CSS), який відповідає за відображення та поведінку певної частини інтерфейсу.

Над тим класом завжди є [[Decorators|декоратор]] `@Component`. Він доповнює інформацію про клас і надає корисні речі про цей компонент.

```ts
import { Component } from '@angular/core';

@Component({
  selector: 'app-hello',
  template: `<h1>Привіт, Angular!</h1>`,
  styles: [`h1 { color: blue; }`]
})
export class HelloComponent {
	constructor(){}
}
```
- **selector** — ім’я тега, який використовується для вставки компонента в HTML.
- **template** — HTML-шаблон.
- **styles** — стилі для компонента.
<app-hello></app-hello>

**Головна задача конструктора** - впровадження залежностей ([[Dependency Injection]]). Це місце, де Angular "дає" вашому компоненту [[Services|сервіси]], які ви попросили (наприклад, NotesService та FormBuilder).

### (Контейнери та Презентаційні компоненти)

Найкраща практика в Angular — розділяти компоненти на два типи:

1. **"Розумні" компоненти (Контейнери):** Їхня робота — керувати даними. Вони спілкуються з сервісами, отримують дані, керують станом, але **майже не мають власної HTML-розмітки**. Ваш `NotesComponent` має стати таким.

2. **"Дурні" компоненти (Презентаційні):** Їхня робота — просто красиво **відображати дані**, які їм передали, і повідомляти "нагору" про дії користувача (наприклад, "користувач натиснув кнопку 'Видалити'"). Вони нічого не знають про сервіси чи звідки беруться дані.


<app-hello></app-hello>
### Як використовувати компонент 

Щоб використати компонент, додайте його селектор у шаблон іншого компонента:
```html
<app-hello></app-hello>
```
